## part 1 当时只道是寻常

我依稀记得，一年前的今天，同样的圣诞节，也是一个简单而平常的周四。清晨七点半，我从睡梦中慵懒地醒来，慢吞吞地吃完早饭，把自己裹在厚厚的棉校服里，骑上单车，慢悠悠地朝学校晃去。

在那段可以八点到校六点离校甚至可以选择压根儿不去学校的时光里，我曾无数次想过，如果没有保送，也许我还会是像以前那样带着惺忪的双眼挣扎出被窝，匆匆扒两口早饭便飞奔出门的样子。当然，如果没有保送，也许那时的我还在教室里从早做到晚地坐着，沉浸在电磁场力、水解常数和遗传图解的世界里，为了高考这座独木桥而拼杀，就连晚上睡觉脑子里都浮现着那些变幻莫测的圆锥曲线和似乎在不断跳动着的函数图像。那时我总是在十一点钟上完三晚后，骑车走在回家的路上，感受着裹着水汽吹进我的衣领里的微风。我却不知道，那可能是这辈子最美好却再也回不去的时光了，那些为了一个目标而努力奋斗的日子。

记得刚刚搬出教室的那天，浮躁地水过最后一节晚自习，我整理好自己所有散落的复习资料与参考书，默默的说了声再见。那一刹那我发现即使收拾齐了所有的东西，我却什么除了回忆都带不走。我知道也许从此我再也不需要在高中的课堂上打盹了，再也不会在晚自习的时候一边吃东西一边还要惶恐地朝后窗小心地张望，再也不用偷偷地在这节课上补完下节课的作业了。因为一旦当决定离开，它们就永远不会出现在我的生命中了。我很喜欢香港作家陶杰写过的这样一段话——“当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯。你作出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。”

当时只道是寻常，也正是如此吧。

的确，保送对于你们，一切都是未知的，那是一个新奇的世界，吸引着我们，走上前去。它就像一列飞驰的列车，裹挟着呼啸而来的风，不由分说地开进了你的人生里，而你，甚至还没来得及想清楚怎样面对保送和高考的选择。

我们坐在十层的图书馆里，捧着大大小小的单词书、四级试卷认真地看着，仔细地做着英语笔记；我们呆在跨世纪小楼里高谈阔论，练习口语；我们大呼小叫地进出教务处，查阅函件，满怀期待地看着可报考的学校列表。我们随意地进出校园，以上帝视角看着学校发生的一切，带着众人羡慕的目光走在走廊里，可他们却不知道保送的背后有着多少辛酸。

对，这就是保送。就像朋友圈里一个同学说的那样，保送就像是围城，“外面的人想进去，里面的人想出来。”当只有你真正拥有它时，才会真正明白它的含义，可是人生的很多选择题却只有做一次的机会。

## part 2 我想说的是——珍惜

很多时候，你愿意讲给别人听的，大概是那些很想，却再也没有机会告诉以前的自己的话吧。

因为关于保送，关于高中，我有很多话想说。

第一，既然选择了，就坚定走下去。高中班主任总重复一句话叫做，“自己选择的路，跪着也要走完。”人生中有很多选择需要你自己去决定，同时选择也意味着放弃一些东西，但是你终究需要去做这个选择。

高三的时候，班里有一些放弃到手的保送机会，坚定高考的同学，当我享受保送带来的美好假期时，他们在繁重的题海中挥汗如雨。提起他们，我的心里总是充满敬意，因为他们是真正知道自己要走什么样道路的人，是真正内心强大的人。

第二，记得珍惜青春时光里遇到的那些人。就像许多人说得那样，我曾以为六月的毕业会是一个特别的日子，大家谈起旧时光，含着泪水一一道别，然后许诺着下一次的相聚。然而那天在一场热闹的感伤的聚会之后，大家就匆匆散场了，我们甚至还没来得及轮流说一遍再见。

后来我才明白，这个世界上其实有很多很多没有结局的故事，和好多再未重逢的离别。所以记得珍惜高中时期遇到的老师和同学们，珍惜跟他们一同走过的路，和一起度过的时光。因为无论选择保送还是高考，你跟他们之中大多数人相处的日子，也不过只剩短短半年。记得珍惜他们，不要给青春留下遗憾。

“人的一生会遇到许多美好的人，但是最美好的，往往是年轻时遇到的那些。”

第三，珍惜我们的母校，珍惜她所为你提供的这个平台。离开后我曾无数次想起太外门口那条熙熙攘攘的小吃街，和那些此起波伏叫卖的声音；我会想念那里高大上的广播和动听的上下课铃，还有总是在变化的广播操的音乐；我还想念那幢充满希望蓝色的大楼，和越来越高端的食堂，还有那片留下了我许多汗水的操场……我想念她的一切，相信一年后的你们，也会。

## part 3 关于大学

放心，我不是来泼冷水的。

我想要教给你们的东西，叫做热爱生活，和热爱一切美好的事物。

有一句话说，在大学里，迎接新生的最好方式，就是告诉他们大学里最糟糕的部分。

没来的时候，和刚来的时候，毕竟年轻，在我的想像中，大学就是一个神圣的殿堂，是那样的美好，大家都在做着自己喜欢的事情，自由，无忧无虑，甚至在黄昏时远方会传来曼妙的歌声。

但后来我慢慢发现，大学的确就是这样一个充满期待，却又总在制造失望的地方，但它同时也给很多热爱生活、热爱学习的人们提供了一个广阔的平台。

优秀的人在哪都会发光，这句话一点不假，不是自己喜欢的专业不会阻碍自己喜欢做的事情，比如我还是喜欢在放下英语课本之后打开一本借来的C语言教材，比如我甚至还忙里偷闲在宿舍开了家小卖铺。虽然开始时我并不是很喜欢所学的课程，但是时间久了，习惯了，也会慢慢投入，我甚至渐渐喜欢上了现在的生活。

知乎上有一句话说得很好——“毕竟每个人都有自己的牢笼，却也有自己的天空。“

的确，大学就是这样存在着。

而对于你们来说，大学的确是一段未知的旅程，没有人能定义你的大学，除了你自己。记得找到自己位置努力的方向，学会热爱生活，足矣。

------

# 尾声

最后，我想抛开鸡汤说点实际的。

对于保送生来说，准备校考的日子是基本一段无人管理的、自由的日子，没有人去督促你学习，只有你自己，千万不要放任自流，将这段时间的生活过得散漫，现在不要，将来也不要。记得多背些单词，多做几篇阅读，多练几句口语，也许这些可以在考试时发挥举足轻重的作用。

记得面试时沉着一些，将自己最好的一面展示出来。

记得笔试的时候写清楚自己的名字，和每一个字母，毕竟，那就是保送生们的高考。

记得学会等待，也许当周围的同学成绩都收到录取通知的时候你还在焦急等待，不要慌张，幸福也许会迟到，但从不缺席。

还有，记得养成良好的生活习惯，不要熬夜，嗯。

> “你也曾经面对选择不知所措，你也曾经挑灯夜战奋力一搏；
>
> 你也曾经辗转反侧彻夜难眠，你也曾经没有用力面对一切。”
>
> <p style="text-align:right">——杨赞《你的曾经》</p>

青春是一本打开了就合不上的书，人生是一条踏上了就回不了头的路。

共勉。