关键词：京张铁路，詹天佑，人字形铁路，火车，高铁，中国发展，民族自豪感。

还记得小学时，在课文中读到了詹天佑先生在1905年主持修建京张铁路的故事时，班级里的小朋友热血沸腾，纷纷为詹天佑先生拍手叫好。当时我还对这段历史不甚清楚，只知道近代中国饱受列强入侵，沦为半殖民地半封建社会，积贫积弱，民生疾苦。但我却对这段故事铭记在心，爷爷也曾多次跟我提到过“人”字形铁路，没想到来到北京求学后，我竟然离这段历史如此之近。

一个月前，传出了京张铁路老线要部分拆除的消息，好几座车站也因此要关停的消息，作为我校铁路协会会长的我决定，要带领大家重温这段历史，也圆一个童年的愿望。

就这样，顶着凛冽的寒风，我们上周六一大早便从良乡出发，来到西直门北京北站，也就是京张铁路的起点。我们在这里搭乘4471次列车，去往下一站，历史悠久的清华园车站，清华园站是京张铁路上一座重要的车站，但在上世纪50年代由于清华大学的扩建京张铁路略微改线，所以说清华园也是一座见证了近代历史的车站。我一边给大家讲着这段历史，一边看着站台上熙熙攘攘来送别清华园车站的人们，心中无比感慨。后来，我们还有幸被东方卫视采访，留下了一点永恒的印记。

之后，我们搭乘市郊S2列车，前往青龙桥车站，一路穿过崇山峻岭，隧道桥梁，无不是当年詹公所主持修建。很快，列车穿过居庸关，即将拐上青龙桥车站，也就是我们常说的“人”字形铁路所在地。此处由于坡度较陡，火车无法直接开上去，师从耶鲁大学铁道工程专业的詹天佑先生修建时想了很多办法，但限于当时的技术水平，都没有成功，最终，詹公想出了人字形铁路这种办法，终于解决了这个难题。在修建过程中，他还与工人并肩战斗，打通了长达1091米的闻名世界的八达岭隧道，更为人所赞誉。此外，发明“竖井施工法”，开挖隧道，将工程时间大大降低。

1909年9月24日，开工建设四年后，京张铁路比原定计划提前2年建成，也就意味着中国人自行设计修建的第一条铁路开通，在京张铁路建设这个大舞台上，詹天佑先生的智慧发挥得淋漓尽致，演绎出中国铁路早期建设史上的一大奇迹。

在青龙桥车站，一边想着这段历史，一边走在铁轨上，又想到之前近代史课看过的圆明园的纪录片，不禁热泪盈眶。在清末那个饱受列强欺凌的年代，英法和沙俄都对这条线路的修筑权虎视眈眈——

“帝国主义者谁也不肯让谁,事情争持了好久得不到解决.他们最后提出一个条件∶清朝政府如果用本国的工程师来修筑铁路,他们就不再过问.他们以为这样一要挟,铁路就没法子动工,最后还得求助于他们.帝国主义者完全想错了,中国那时候已经有了自己的工程师,詹天佑就是他们中间的一个。”

詹天佑就是在这样被帝国主义者轻蔑，在环境恶劣、工程艰巨时的背景下修建了京张铁路。这也是中国首条不使用外国资金及人员，自行完成，投入营运的铁路。这一铁路的建成，沟通了北京与西北的联系，打破了英国和沙俄企图夺取该铁路建筑权的迷梦；同时，也大大提高了中国自己建设铁路的信心。

让我们把历史的年轮往后拨动100年，新世纪的中国早已发生了翻天覆地的变化，中国早已不是当年那个被动挨打的弱国，她已经向世界宣告的中华民族的复兴，各种先进科技，经济总量已经走在了世界前列。作为一个铁路爱好者，我对此感受颇深，一百年间，从当初的京张铁路，到现如今拥有世界领先的高铁系统和线路网，中国正在一步步走向强大。我曾经在Quora(一个英文知识问答社区)上看到许多欧美旅游者都对高铁的速度和现代化赞不绝口，那一刻，民族自豪感油然而生。

如今，很多高铁线路如武广、郑西和沪杭曾经达到过的时速350km/h一直是世界高铁实际运营的最高纪录，远超日本新干线和曾经领先的德国铁路。从北京出发，5小时即可到达上海，一夜之间即可到达广州，高铁将广袤的国土相连，人们的出行也越来越便利，稠密的线路网将一些密集的城市相连（如京津城际，沪宁杭高铁，广深铁路），极大地推动的经济的发展。

甚至，我们的高铁技术也在走出国门，为世界很多国家所引进。之前李总理在俄罗斯完成了一个200亿美元的大单，从莫斯科-喀山-叶卡捷琳堡的770公里高铁项目，是中国高铁走出国门的第一站。在南美国家巴西，秘鲁和中国联合筹建的两洋铁路项目也值得期待。还有非洲坦赞铁路、尼日利亚阿卡铁路的修建等，数不胜数，中国在这个领域已经走在了世界的前列，甚至是第一名。

洋洋洒洒，不知所云。

高铁是我国的骄傲，愿中国铁路繁荣昌盛。

愿华夏荣光传遍世界。

 

参考文献：

> [1].苏教版课标本第十一册、人教版课标本六年级上册课文
>
> [2].安国强.一百年的轮回：从“京张铁路”到“沪杭客专”[J].中国民族.2010(10)
>
> [3].史文义.京张铁路:穿过长城一百年.中华遗产.2008-03-01